ما يدفعها به , ويحصل له بعض الانحلال » ؟ أصحيح هذا ؟ وإذن فأين ما كان من
ترجمة كتب الفلسفة من قبل عهد المأمون » إلى أن كان أبو العلاء ؟ وهى مات
الكتب يكفى أيسر النظر فى مثل فهرس ابن النديم » حتى تعرف كثرتها » لا بل أين
ما كتبه مثل الكندى ؛ فيلسوف العرب وابنُ ملوكها ( 188 - 357 ه ) قبل أن
يولد أبو العلاء بأكثر من قرن كامل ؟ وأين ما كتبه الفارابئ « المعلم الثانى » » ضريع
أرسطو ( 7817 - 78 ه ) » وهو قريب العهد والدار من أبى العلاء » وكان آخرّ
أمره مقيعًا بحلب مع سيف الدولة وصاحبه المتنبئ ؟ وأين ما كتبه إخوان الصَّفا ؛
الذين اشْتْهرَ أمر رسائلهم قبل أن يولد أبو العلاء بزمان ؟ لا بل أين ما كتبه مّنْ هو
وا ا ااه :
أضل ضلالًا من كل هؤلاء » كابن الراوندئّ وأشباهه منذ قديم ؟ وأين الزنادقة القدماء
من شعراء وكتاب ؟ أثرى مَعوَةً النعمان لم يدخلها كتابٌ واحدٌ من هذه الكتب ؛
ولا قرأه قارئ » ولا ضلٌّ به ضالٌ » إلى أن وُلِدَ أبو العلاء ؛ ثم ‎١‏ كبر ووصل إلى سنّ
الطلب » وطمحت نفسه إلى الاستكثار من ذلك » ؟ كما فى خبر الراهب ؟ أثراه إلى
أن بلغ سنّ الطلب ؛ لم يسمع بخبر ولا شعر » ولا فُرِئٌ له كتابٌ » فيه زندقة
أو ضلالة ليس عنده ما يدفعها به » حتى يحتاج إلى رحلةٍ فى صباءٌ » إلى اللاذقية ودير
الفاروس » فيجد هناك راهب شاديا لشىء من علوم الأوائل فيضلّله ؟ أهذا كلام يُعْقَل ؟

ولو شعت أن أسوق ما يُذهل من دواعى الضلالات من فلسفة وغير فلسفة ؛
وما كان مُتفشَّيَا من المذاهب والّحَل والأهواء فى الشأم وغير الشأم » قبل أن يولّد
أبو العلاء بأزمنة طوال » لبلغ منك العجب مبلقًا . ولكنى اكتفيث بهذا التساؤل ؛
لأنّ أدنى معرفةٍ أو بصيرةٍ » توجب على المرء أن يقطع ببطلان خبر هذا الراهب ؛ من
هذا الوجه وحده ؛ دون سواه من الوجوه التى دارسثها فيما سلف .

فمن أعحب العجب بعد ذلك » أن يأتى إنسانٌ يظنٌ فى نفسه أن له عقلًا يفكر
به ؛ فيصدّق مثل هذا الخبر اللقيط المتداعجى من نواحيه جميعًا ! وأعجب من تصديقه
أن يستخرج من سياقه أن لقاء مثل هذا الراهب المذكور فى الخبر وسماع كلماتٍ
منه » كان تَعلّْمًا ! وأعجبٌ من هذا الاستخراج ؛ أن يستولدٌ منه أن ‎١‏ علوم الاوائل »
التى كانت تقرأ فى الأديرة تحت حكم الروم » هى « آداب اليونان وفلسفتهم فى
